And his newest book just came out eight days ago called "The Internet of Money"
Y su más reciente libro acaba de salir hace ocho días llamado "Internet del dinero"
which is a masterpiece to read.
que es una obra maestra de leer.
Please help me welcome, Andreas Antonopoulos!
Por favor, ayúdenme a darle la bienvenida, Andreas Antonopoulos!
Good morning everyone!
¡Buenos días a todos!
Let's start with a quick poll here.
Vamos a empezar con una encuesta rápida aquí.
How many of you have used a digital currency like Bitcoin at least once?
¿Cuántos de ustedes han utilizado una moneda digital como Bitcoin al menos una vez?
And how many of you own Bitcoin at this moment or any other digital currency?
¿Y cuántos de ustedes poseen Bitcoin en este momento o cualquier otra moneda digital?
Okay, we can fix that.
De acuerdo, podemos arreglar eso.
If you like, later on, today, come find me. I would be delighted to demonstrate to you how to set up
Si quieren, hoy más tarde, acérquense. Yo estaría encantado de demostrar a ustedes cómo configurar
a Bitcoin wallet on your smartphone,
una billetera Bitcoin en su teléfono inteligente,
and I will give you your first
y yo les daré su primera
fraction of a bitcoin, not a whole Bitcoin,
fracción de bitcoin, no todo un Bitcoin,
and show you how a transaction works
y les mostraré cómo funciona una transacción
because Bitcoin and the digital currency revolution it has started is best
porque Bitcoin y la revolución de la moneda digital que ha comenzado es mejor
demonstrated and experienced, then explained.
demostrarla y experimentarla, que explicarla.
It's actually very difficult to explain Bitcoin. I've spent the last five years
En realidad es muy difícil de explicar Bitcoin. He pasado los últimos cinco años
learning how to explain Bitcoin.
aprendiendo cómo explicar Bitcoin.
That is my full-time job.
Ese es mi trabajo a tiempo completo.
Unfortunately, the developers keep making new stuff which I then have to explain all over again.
Por desgracia, los desarrolladores continúan haciendo cosas nuevas que luego tengo que explicar todo de nuevo.
So, for a moment, forget everything you think you know about Bitcoin.
Así, por un momento, olviden todo lo que creen saber sobre Bitcoin.
Forget everything you've heard about blockchain and let's start from basics.
Olvida todo lo que has oído hablar de blockchain y vamos a empezar desde lo básico.
In 2011, I heard about Bitcoin for the first time
En 2011, me enteré de Bitcoin por primera vez
and my reaction was exactly the same as the reaction of everybody else who heard about Bitcoin the first time
y mi reacción fue exactamente la misma que la reacción de todos los demás que se enteraron de Bitcoin primera vez
including its founder and that reaction was: "hah, nerd money!"
incluyendo su fundador y esa reacción fue: "Ja, dinero de nerd!"
That's probably just for gambling.
Eso es probablemente sólo para los juegos de apuestas.
Six months later, I heard about Bitcoin again
Seis meses más tarde, me enteré de Bitcoin nuevo
and this time, I read the white paper that launched this system
y esta vez, he leído el libro blanco que puso en marcha este sistema
and my background in computer science and distributed systems allowed me to see
y mi formación en informática y sistemas distribuidos me permitieron ver
behind the illusion of what I thought Bitcoin was
detrás de la ilusión de lo que pensaba que era Bitcoin
and It blew my mind.
y me voló la cabeza.
In my life, I have now had six occasions in which I have become absolutely obsessed
En mi vida, he tenido seis ocasiones en las que me he obsesionado absolutamente
with a system of technology to the point of forgetting to eat, forgetting to sleep
con un sistema de tecnología hasta el punto de olvidar comer, olvidar dormir
and consuming as much knowledge as I possibly can.
y consumir tanto conocimiento como me era posible.
My first computer when I was 10 years old,
Mi primer ordenador cuando tenía 10 años,
my first programming language experience,
mi primera experiencia de lenguaje de programación,
my first modem,
mi primer módem,
my first access to the web the first time I use the web browser.
mi primer acceso a la web la primera vez que utiliza el navegador web.
The first time I downloaded and installed the Linux operating system
La primera vez que descargar e instalar el sistema operativo Linux
and then Bitcoin.
y luego Bitcoin.
When I've discovered it, I spent four months consuming as much as I could, except food.
Cuando lo descubri, pasé cuatro meses consumiendo todo lo que pude, excepto comida.
I lost 26 pounds on the highly inadvisable diet of obsession.
perdi 26 libras con una dieta altamente desaconsejable de obsesión.
I have not emerged from that
No he salido de eso
because I keep finding new layers of depth to understand this
porque sigo encontrando nuevas capas de profundidad para entender esto
and the reason it's so fascinating
y la razón es tan fascinante
is because it isn't what it appears to be at first glance.
se debe a que no es lo que parece ser a primera vista.
Bitcoin isn't money.
Bitcoin no es dinero.
The blockchain isn't a system of currency. It is a platform of trust.
El blockchain no es un sistema de moneda. Es una plataforma de confianza.
It's not a company, it's not a product, it's not a service you sign up for.
No es una empresa, no es un producto, no es un servicio al que hay que inscribirse
it's not a currency.
no es una moneda.
Currency is just the first application.
La moneda es sólo la primera aplicación.
It is the concept of decentralization
Es el concepto de descentralización
applied to the human communication of value.
aplicada a la comunicación humana de valor.
Because what is money? (UNINTELLIGIBLE) told us it's an illusion. It's imaginary.
Porque lo que es el dinero? (Ininteligible) nos dijo que es una ilusión. Es imaginaria.
And the reason we don't grasp that is because it's so deeply embedded in our civilization.
Y la razón por la que no entendemos esto es porque está tan profundamente arraigada en nuestra civilización.
Money is one of the oldest technologies humanity has.
El dinero es una de las tecnologías más antiguas que la humanidad tiene.
It precedes writing.
Precede a la escritura.
How do we know that?
¿Cómo lo sabemos?
The very first samples of writing we have are spreadsheets.
Las primeras muestras de escritura que tenemos son las hojas de cálculo.
They are tallies and ledgers of debts owed and money pre-existed that writing.
Son tantos y libros de contabilidad de las deudas y dinero preexistía a esa escritura.
You might even speculate that money had an oral tradition
Se podría especular incluso que el dinero tenía una tradición oral
Until it needed to invent a written tradition so writing was created for it.
Hasta que necesitó inventar una tradición escrita por lo que se creó la escritura para ello.
In the history of money that now spans tens of thousands of years,
En la historia del dinero que ahora se extiende por decenas de miles de años,
there have been maybe five major changes.
han habido unos cinco cambios importantes.
From pure barter exchange to the introduction of the first abstraction of value,
De trueque puro a la introducción de la primera abstracción del valor,
shells, feathers, beads, nuts, stones, and then precious metals.
conchas, plumas, perlas, piedras, frutos secos, y luego metales preciosos.
And then paper money, and then plastic money, and now, network money.
Y a continuación, el papel moneda y dinero plástico, y ahora, dinero de redes.
Bitcoin introduces a platform on which you can run currency as an application
Bitcoin introduce una plataforma en la que se puede ejecutar monedas como una aplicación
on a network without any central points of control
en una red sin puntos centrales de control
A system completely decentralized like the Internet itself.
Un sistema completamente descentralizado como la propia Internet.
It is not money for the Internet but The Internet of Money.
No es el dinero para Internet, pero Internet de dinero.
And what is money?
Y que es el dinero?
Money is a language.
El dinero es un lenguaje.
Money is a linguistic abstraction. Money is a language that we use to communicate value to each other.
El dinero es una abstracción lingüística. El dinero es un lenguaje que utilizamos para comunicar el valor entre nosotros.
Money simply allows us to express value
Dinero, simplemente nos permite expresar el valor
and that value may have economic consequences but it also has other consequences.
y ese valor puede tener consecuencias económicas, pero también tiene otras consecuencias.
We use money to express and create social bonds,
Usamos el dinero para expresar y crear lazos sociales,
and relationships,
y relaciones,
and associations, and to create organization.
y asociaciones, y para crear organización.
Bitcoin is the first system of money that is not controlled by any entity,
Bitcoin es el primer sistema de dinero que no está controlado por ninguna entidad,
that is completely decentralized.
que es completamente descentralizado.
And what that does is it introduces the very same things that the Internet brought to communication.
Y lo que hace es que presenta las mismas cosas que el Internet trajo a la comunicación.
If money is speech, if money is a language and you disconnected from all other media,
Si el dinero es el habla, si el dinero es un lenguaje y se desconecta de todos los demás medios de comunicación,
and you make it pure speech, pure content,
y haces que el habla pura, contenido puro,
an Internet content type, a protocol designation
un tipo de contenido de Internet, una designación protocolo
money over IP,
dinero a través de IP,
it completely separates it from all of these previous notions of nations,
se separa completamente de todas estas nociones previas de las naciones,
sovereign issuers, institutions that control.
los emisores soberanos, instituciones que controlan.
And so we go from institution-based money to network-based money.
Y así vamos de dinero basado en la institución a dinero basado ​​en la red.
And of course, everyone will welcome this with open arms.
Y, por supuesto, todo el mundo dará la bienvenida a este con los brazos abiertos.
Not a chance.
De ninguna manera.
What do you think they said the first time someone was presented
¿Qué creen que dijeron la primera vez que alguien presentó
with a gold depository certificate instead of a gold coin?
con un certificado de depósito de oro en lugar de una moneda de oro?
They said: "Hah, that's not money!
Ellos dijeron: "Ah, eso no es dinero!
Go away!"
¡Vete!"
What do you think happened in 1950 the first time someone showed up
¿Qué crees que pasó en 1950 la primera vez que alguien se presentó
at a motel and presented their diners club membership card and said: "I'll pay with this piece of paper!"
en un motel y presentó su tarjeta de miembro del club de los comensales y dijo: "Voy a pagar con este pedazo de papel"
"That's not money. Go away!"
"Ese no es el dinero. ¡Fuera!"
And now we're on the verge of a new transformation of money.
Y ahora que estamos en el borde de una nueva transformación del dinero.
We're on the verge of creating the first completely global,
Estamos en el punto de crear el primer completamente global,
completely borderless,
completamente sin bordes,
completely decentralized, and completely open form of money,
completamente descentralizada, y completamente abierta forma de dinero,
one where you can build applications because this money is programmable,
uno donde se puede construir aplicaciones porque este dinero es programable,
and you don't need to ask anyone's permission to launch an application
y que no es necesario pedir permiso a nadie para iniciar una aplicación
any more than you need to ask permission to launch an application on the Internet.
más de lo que tiene que pedir permiso para iniciar una aplicación en Internet.
And the only requirement to have a successful application on The Internet of Money
Y el único requisito de disponer de una aplicación de éxito en Internet del dinero
is two interested participants. That is your market segment and you have an application.
es dos participantes interesados. Ese es su segmento de mercado y tiene una aplicación.
And a million applications will flourish.
Y un millón de aplicaciones van a florecer.
When you push innovation to the edges of the network,
Cuando se presiona la innovación a los bordes de la red,
when you remove the requirement for permission, what happens?
cuando se quita este requisito del permiso, ¿qué ocurre?
Exponential explosion in innovation.
explosión exponencial de la innovación.
The applications that could not be built on the old systems of money
Las aplicaciones que no se podía construir en los antiguos sistemas de dinero
because they required permission because they required a significantly large market segment,
porque se requiere el permiso debido a que requieren un segmento de mercado muy considerable,
because they required adoption by many, in order to be available at all.
debido a que requieren la adopción por muchos, con el fin de estar disponible en absoluto.
Now, none of those requirements exist.
Ahora bien, ninguno de esos requisitos existe.
Anyone in the world can download an application or use even a feature phone with text messaging
Cualquier persona en el mundo puede descargar una aplicación o utilizar incluso un teléfono con función de mensajes de texto
and immediately acquire the same powers that institutions of banking have today.
y adquirir de inmediato los mismos poderes que las instituciones de la banca tienen hoy en día.
And when I say anyone, that's only scratching the surface.
Y cuando digo nadie, eso sólo rasca la superficie.
Because ironically enough, not only does Bitcoin and blockchain currency not recognize borders,
Porque irónicamente, no sólo Bitcoin y la moneda blockchain no reconocen fronteras,
it also does not recognize people.
Tampoco reconoce personas.
It doesn't matter if you're a person
No importa si tu eres una persona
or a refrigerator, or a self-driving car.
o un refrigerador, o un coche de auto-conducción.
Thought-out the history of money ownership of currency required
A través de la historia de la propiedad de dinero, la moneda requería
personhood either as an individual or as an association of individuals in a corporation.
personalidad ya sea como individuo o como una asociación de individuos en una corporación.
Bitcoin can be owned by machines,
Bitcoin puede ser propiedad de las máquinas,
Bitcoin can be owned by software agents, machines can pay each other
Bitcoin puede ser propiedad de agentes de software, las máquinas pueden pagarse unas a otras
and that is not just about economic activity.
y eso es que no se trata sólo de la actividad económica.
It's the basis for market-based security systems.
Es la base para los sistemas de seguridad basados ​​en el mercado.
It's the basis for creating bonds of authentication between devices.
Es la base para la creación de lazos de autenticación entre dispositivos.
It's the basis of new applications that have never been done before
Es la base de nuevas aplicaciones que nunca se han hecho antes
Bitcoin and blockchain technology unifies the systems of money.
Bitcoin y la tecnología blockchain unifica los sistemas de dinero.
Today we have systems of money for small payments,
Hoy tenemos sistemas de dinero para pagos pequeños,
systems of money for large payments.
sistemas de dinero para grandes pagos.
We have systems of money for payments between individuals,
Tenemos sistemas de dinero para los pagos entre individuos,
we have systems of money for payments between companies,
tenemos sistemas de dinero para los pagos entre empresas,
we have systems of money for payments between governments.
tenemos sistemas de dinero para los pagos entre los gobiernos.
Does that remind you of something?
¿Eso les recuerda a algo?
That's how communication used to be before the Internet.
Así es como la comunicación solía ser antes de Internet.
We had systems of communication for pictures, systems of communication for letters,
Tuvimos sistemas de comunicación de imágenes, sistemas de comunicación para las cartas,
systems of communication for short distance and long distance and the Internet came and unified all of those.
Los sistemas de comunicación de corta distancia y larga distancia e Internet llegó unificó todos los anteriores.
What The Internet of Money does is, it creates a single network which can do
Lo que el Internet del dinero hace, es crear una red única que puede hacer
a micro transaction to a giga transaction
una transacción micro hasta una transacción giga
in seconds, anywhere in the world for any participant without permission.
en cuestión de segundos, en cualquier parte del mundo por cualquier participante sin permiso.
But if you just look at the application of money, you're missing the point
Pero si sólo se observa en la aplicación de dinero, no estás viendo el punto
because you can take the language, the building blocks of this platform
porque se puede tomar el lenguaje, los bloques de construcción de esta plataforma
and use them to construct other languages that communicate value.
y utilizarlos para construir otros idiomas que se comunican valor.
Tokens, reward points, brand loyalty coins.
Fichas, puntos de recompensa, monedas lealtad de marca.
Today there are over a thousand digital currencies using the design pattern, the recipe of Bitcoin.
Hoy en día hay más de mil monedas digitales usando el patrón de diseño, la receta de Bitcoin.
Most of them are junk.
La mayoría de ellos son basura.
Some of them are not.
Algunos de ellos no lo son.
And over the next decade, we are going to see tens of thousands and then hundreds of thousands of coins.
Y en la próxima década, vamos a ver a decenas de miles y luego cientos de miles de monedas.
Some will have economic use, some will simply be expressions of loyalty, affiliation.
Algunos tendrán un uso económico, algunos simplemente expresiones de lealtad, afiliación.
They will represent items in the physical world.
Ellos representarán elementos en el mundo físico.
The title for a house,
El título de una casa,
the controlling key for a car
la clave de controlar por un coche
that can be transferred from one owner to another and five seconds later,
que pueden ser transferidos de un propietario a otro y cinco segundos más tarde,
that owner can step into the car and drive away because the car can validate
que el propietario puede entrar en el coche y en coche porque el coche puede validar
the new standard of ownership.
el nuevo estándar de la propiedad.
We cannot yet imagine what applications we're going to build around this.
Todavía no podemos imaginar lo que las aplicaciones que vamos a construir alrededor de esto.
But one of the interesting things we're beginning to observe
Pero una de las cosas interesantes que estamos comenzando a observar
is that money arises out of the social construct of Homo sapiens spontaneously.
es que el dinero surge de la construcción social del Homo sapiens espontáneamente.
It even arises in primates.
Incluso surge en primates.
You can teach monkeys money.
Usted puede enseñar a los monos dinero.
You can teach dolphins money.
Usted puede enseñar a los delfines dinero.
You can teach greys, parrots money.
Usted puede enseñar a los grises, loros dinero.
And they will learn how to exchange abstract tokens for food and then use them to build social relationships.
Y aprenderán cómo intercambiar fichas abstractos para la alimentación y luego usarlos para construir relaciones sociales.
They'll also invent strong-arm robbery,
Ellos también inventaron el robo de mano dura,
beat up the other monkey, take away its pebbles, eat the bananas.
golpear al otro mono, quitan sus guijarros, comer los plátanos.
And we see that same thing happen in children.
Y vemos que sucede lo mismo en los niños.
Toddlers invent money in kindergarten,
Los niños pequeños inventan dinero en jardín de infancia,
blocks and rubber bands and Pokemon cards and other little tokens,
bloques y bandas de goma y tarjetas de Pokemon y otras muestras pequeñas,
abstractions of value that they exchanged strengthen social bonds, to express loyalty and friendship,
abstracciones de valor que se intercambian para fortalecer lazos sociales, para expresar lealtad y amistad,
to learn about sharing.
para aprender acerca de compartir.
Children will be building currencies.
Los niños estarán construyendo monedas.
Only this time these currencies will be global, unforgeable, and scalable on day one.
Sólo que esta vez estas monedas serán globales, infalsificables, y escalables desde el primer día.
Few years from now, Maria will be launching Maria coin in her kindergarten to compete against Joey coin
Pocos años a partir de ahora, María estará lanzando la moneda María en su jardín de infancia para competir contra la moneda de Joey
and It won't really matter to anyone.
Y realmente no importará a nadie.
Until of course, Justin Bieber launches Justin Bieber coin and it happens to surpass the market capitalization
Hasta que, por supuesto, Justin Bieber lanza la moneda Justin Bieber y pasa a superar la capitalización de mercado
of 30 nations on this planet, and we are all writing horrified opinion editorials
de 30 naciones en este planeta, y todos estamos escribiendo artículos de opinión horrorizados
about how the world is going to hell.
sobre cómo el mundo se va al infierno.
What's happening with this technology is astonishingly deep.
Lo que está pasando con esta tecnología es sorprendentemente profundo.
And for certainly some of the companies in this room, it's a bit scary.
Y pues ciertamente algunas de las empresas en esta habitación, es un poco terrorífico.
Banking has never been the most innovative sector in the world
Banca nunca ha sido el sector más innovador en el mundo
because there is a very careful balance between innovation and the conservative fiduciary duty
porque hay un equilibrio muy cuidadoso entre la innovación y el deber fiduciario conservadora
that exists in banking, that must exist when you control other people's money.
que existe en el sector bancario, que debe existir cuando controlas el dinero de otras personas.
And yet with Bitcoin, you don't control other people's money.
Y, sin embargo, con Bitcoin, usted no controla el dinero de otras personas.
In Bitcoin, I control my money.
En Bitcoin, yo controlo mi dinero.
I have complete and total authority over my Bitcoin. It cannot be seized, it cannot be frozen,
Tengo autoridad completa y total por sobre mi Bitcoin. No puede ser ocupada, no se puede congelar,
it cannot be censored, my transactions cannot be intercepted, and they cannot be stopped.
no puede ser censurado, mis transacciones no pueden ser interceptados, y no se puede detener.
And I can do so with almost complete anonymity and so can anyone
Y puedo hacerlo con el anonimato casi completo y así puede cualquier persona
5 minutes after they download an application
5 minutos después de descargar una aplicación
and money has changed forever and banking has changed forever.
y el dinero ha cambiado para siempre y la banca ha cambiado para siempre.
The idea that you can proceed in the industry of money, in the industries of commerce
La idea de que se puede proceder en la industria de dinero, en las industrias de comercio
and maintain the same conservative attitude
y mantener la misma actitud conservadora
that has existed now for centuries
que ha existido durante siglos
ever since merchants in Venice and Amsterdam
desde que los comerciantes de Venecia y Amsterdam
started issuing depository certificates and providing banking services.
comenzaron a emitir certificados de depósito y la prestación de servicios bancarios.
That is gone.
Eso se ha ido.
That is gone!
Eso se ha ido!
You cannot operate closed systems that have borders
No es posible utilizar sistemas cerrados que tienen fronteras
and require permission to join at a rate of innovation that is controlled by the most conservative tendencies within
y requieren permiso para unirse a un ritmo de innovación que está controlada por las tendencias más conservadoras dentro de
your organization because now you are competing with a technology that enables exponential growth,
su organización porque ahora están compitiendo con una tecnología que permite un crecimiento exponencial,
exponential Innovation at the edges without permission by anyone in the world.
La innovación exponencial en los bordes sin el permiso de nadie en el mundo.
And it's not about anyone in this room
Y no se trata de cualquier persona en esta sala
Why? We represent the privileged elite.
¿Por qué? Nosotros representamos a la élite privilegiada.
I can go on to a brokerage account open it up online
Puedo pasar a una cuenta de corretaje en línea abrirlo
and be trading on the Tokyo stock market within 12 hours in yen.
y desarrollar una actividad comercial en el mercado de valores de Tokio dentro de las 12 horas en yenes.
That is the privilege that I have.
Ese es el privilegio que tengo.
One and a half billion people have that privilege.
1,500 millones de personas tienen ese privilegio.
Six billion people can operate mainly in one currency
Seis mil millones de personas pueden operar principalmente en una moneda
and perhaps have some basic banking services. Four billion people are significantly underbanked
y tal vez tenga algunos servicios bancarios básicos. Cuatro mil millones de personas están bancarizados significativamente
and an astonishing two and a half billion people are completely unbanked.
y un sorprendente dos mil millones y medio de personas son completamente sin servicios bancarios.
They will leapfrog.
Ellos saltarán.
They will never have a relationship with a bank.
Ellos nunca tendrán una relación con un banco.
Every single child born today
Cada niño que nace hoy
will never have a bank account.
nunca tendrá una cuenta bancaria.
They will have a bank app.
Tendrán una aplicación bancaria.
A bank app that doesn't give them an account. A bank app that makes them a banker,
Una aplicación de banco que no les da una cuenta. Una aplicación bancaria que les hace un banquero,
an international banker in an app.
un banquero internacional en una aplicación.
They will not be permitted to open a bank account until they're 16 years old.
Ellos no tendrán permitido abrir una cuenta bancaria hasta que tengan 16 años de edad.
By that time, I hope they will have at least
En ese momento, espero que tendrán al menos
six or more years of experience with digital currencies.
seis o más años de experiencia con las monedas digitales.
And I would like to watch them walk into a bank branch to have someone explained to them what
Y me gustaría verlos entrar en una sucursal bancaria para que alguien les explique lo
three to five business days means.
de tres a cinco días hábiles significa.
It is highly likely the children born today will never get a driving license because they'll have self-driving cars
Es muy probable que los niños que nacen hoy nunca tendrán un permiso de conducir, ya que tendrán los coches auto-conducción
But they will also never use paper money.
Pero también nunca utilice papel moneda.
Because by the time they get to an age where they really start using money, there is no paper money.
Debido a que en el momento en que llegan a una edad en la que realmente empiecen a usar el dinero, no hay dinero de papel.
It will seem as anachronistic as a fax machine or horse and buggy seems to us.
Parecerá tan anacrónica como una máquina de fax nos parece a nosotros.
Exponential innovation on a global basis giving access to the other six billion.
la innovación exponencial a nivel mundial que da acceso a los otros seis mil millones.
They have enormous need.
Ellos tienen una enorme necesidad.
And this system offers them a solution.
Y este sistema les ofrece una solución.
It's not ready yet.
Todavía no está listo.
It's nascent, its complex, It's impossible to use. For most people.
Es incipiente, es complejo, es imposible de usar para la mayoria de la gente.
In 1989, I sent my first email. In order to do so, I had to compile a version of the Unix mail program
En 1989, envié mi primer correo electrónico. Con el fin de hacerlo, tenía que compilar una versión del programa de correo Unix
using a C compiler and Unix command line skills.
utilizando un compilador de C y Unix habilidades de línea de comandos.
I had to set it up on the command line, type out my email and that email was transmitted
Tuve que configurarlo en la línea de comandos, escribir mi correo electrónico y ese correo fue transmitido
across the great Internet in an astonishing three days.
a través del gran Internet en un asombroso tres días.
Exactly 20 years later, my mother replicated that experience with a swipe.
Exactamente 20 años después, mi madre replicó esa experiencia con un deslizamiento de dedo.
Bitcoin today
Bitcoin hoy
and all of the currencies that are built on that recipe are just at the same level that the Internet was in 1991.
y todas las monedas que se basan en la misma receta están sólo en el mismo nivel en que el Internet estuvo en 1991.
Only now we have the Internet.
Sólo ahora tenemos Internet.
And so the rate of exponential growth has already started.
Y entonces la tasa de crecimiento exponencial ya ha comenzado.
The innovation is growing at an astonishing rate.
La innovación está creciendo a un ritmo asombroso.
I spend every single day full-time trying to keep up with Bitcoin. Just one currency, and it's almost impossible.
Me paso todos los días a tiempo completo tratando de mantenerse al día con Bitcoin. Sólo una moneda, y es casi imposible.
Do not underestimate this. Do not listen to the people who tell you that Bitcoin is just for
No hay que subestimar esto. No escuchen a la gente que les dice que es sólo para Bitcoin
pornographers, terrorists, drug dealers, and gamblers.
pornógrafos, terroristas, traficantes de drogas y los jugadores.
Remember that they said the exact same thing about the Internet.
Recuerde que decían exactamente lo mismo acerca de la Internet.
And when you give it to two or three billion people, they're not interested in those things.
Y cuando se lo das a dos o tres mil millones de personas, que no están interesados ​​en esas cosas.
They're interested in sharing cat videos.
Están interesados ​​en el intercambio de videos de gatos.
And now we have an Internet of a billion cat videos.
Y ahora tenemos una Internet de los mil millones de videos de gatos.
When you take digital currency mainstream and give it to the four billion people who have been isolated
Cuando se toma la corriente principal moneda digital y darle a los cuatro mil millones de personas que han sido aislados
from international finance and commerce, and you give them the opportunity to control their money
de las finanzas y el comercio internacional, y se les da la oportunidad de controlar su dinero
against the spotted governments and corrupt banks that are stealing from them,
contra los gobiernos despóticos y los bancos corruptos que les están robando,
you give them the opportunity
se les da la oportunidad
to control their future, you give them the opportunity to transact with everyone in the world.
para controlar su futuro, se les da la oportunidad de realizar transacciones con todos en el mundo.
To own title on their own property in a fully transferable digital token that is recognized everywhere.
Para poseer título en su propiedad en una señal digital totalmente transferible que es reconocida en todas partes.
Control over finance that cannot be seized frozen or censored.
El control sobre las finanzas que no puede ser aprovechada congelado o censurado.
They will buy food, health care, sanitation, education, shelter
Que van a comprar alimentos, cuidado de la salud, el saneamiento, la educación, la vivienda
because that's what we do.
porque eso es lo que hacemos.
And they will not be denied this technology.
Y no se les negará esta tecnología.
Do not underestimate where this is going.
No hay que subestimar a dónde va esto.
The Internet of Money was launched on January 3rd, 2009.
El Internet del dinero fue lanzado el 3 de enero de 2009.
It's coming. It's coming faster than you can imagine.
Está viniendo. Está llegando más rápido de lo que puede imaginar.
It's deeper than you can fathom. It's more sophisticated than you can immediately understand.
Es más profundo que lo que se puede imaginar. Es más sofisticado que lo que se puede entender de inmediato.
It takes years of study just to see all of the implications.
Se necesitan años de estudio sólo para ver todas las implicaciones.
And it is a gift to the entire world.
Y es un regalo para el mundo entero.
A technology that represents the sixth greatest innovation
Una tecnología que representa la sexta mayor innovación
in the technology of money, the most ancient technology of our civilization. Thank you.
en la tecnología de dinero, la tecnología más antigua de nuestra civilización. Gracias.
Should we do some questions? We've got plenty of time for questions.
¿Hay que hacer algunas preguntas? Tenemos un montón de tiempo para preguntas.
What determines the buying power of the currency?
Lo que determina el poder adquisitivo de la moneda?
How does it stabilize and what's required to stabilize it, so if I would buy some Bitcoins,
¿Cómo se estabilice y lo que se requiere para estabilizarlo, lo que si me gustaría comprar algunos bitcoins,
who can manipulate the value of that?
que puede manipular el valor de eso?
Mhm, everyone.
Mhm, todo el mundo.
The buying power of Bitcoin is determined in exactly the same way that the buying power of
El poder de compra de Bitcoin se determina exactamente de la misma manera que el poder de compra de
the euro, the British sterling, the Japanese yen, or the US Dollar is determined through market forces
el euro, la libra esterlina, el yen japonés o el dólar de EE.UU. se determina a través de las fuerzas del mercado
of supply and demand in international liquid markets that operate around the clock.
de la oferta y la demanda en los mercados internacionales líquidas que operan alrededor del reloj.
One of the fundamental differences is that bitcoin trading never ceases.
Una de las diferencias fundamentales es que el comercio de Bitcoin no cesa.
Has been going continuously for seven years the network never stops.
Que ha estado ocurriendo de forma continua durante siete años la red nunca se detiene.
Every ten minutes Bitcoins heart beats
Cada diez minutos bitcoins latidos del corazón
and transactions are processed, the exchanges never close. There is no closing price for Bitcoin.
y las transacciones se procesan, los intercambios nunca se cierran. No hay un precio de cierre de Bitcoin.
It is a rolling average and in that trading
Se trata de un promedio móvil y en el que el comercio
a market capitalization of approximately twelve billion dollars is now traded internationally.
una capitalización de mercado de aproximadamente doce mil millones de dólares ahora se comercializa a nivel internacional.
What is twelve billion dollars for a global currency?
Lo que es de doce mil millones de dólares por una moneda global?
It's a guppy, swimming in shark-infested waters
Es un guppy, nadar en aguas infestadas de tiburones
and every trader, every whale goes in there
y cada comerciante, cada ballena va allí
and just kicks that price around.
y acaba de patadas que el precio alrededor.
So right now the experience of living on Bitcoin which I have been doing full-time for more than three years
Así que ahora mismo la experiencia de vivir en Bitcoin que he estado haciendo a tiempo completo durante más de tres años
is a roller coaster.
es una montaña rusa.
It's an absolute roller coaster.
Es una montaña rusa absoluta.
I've seen shifts of 20 or 30 percent in a day
He visto turnos de 20 o 30 por ciento en un día
and yet, if you look at the long-term trend,
y, sin embargo, si nos fijamos en la tendencia a largo plazo,
volume goes up, transactions go up, and volatility keeps dropping.
volumen aumenta, las transacciones aumentan, y la volatilidad sigue a la baja.
And the beauty of it is, I can't sell that to an American. I can't sell that to a Brit.
Y la belleza de ella es, no puedo vender eso a un estadounidense. No puedo vender eso a un británico.
I don't need to sell it to an Argentinean. I don't need to sell it to a Brazilian.
No necesito venderlo a un argentino. No necesito venderlo a un brasileño.
I don't need to sell it to a Venezuelan
No necesito venderlo a una venezolana
I went to a conference and an Argentinian told me
Fui a una conferencia y un argentino me dijo
I'm not worried about volatility, our currency has volatility like this.
No estoy preocupado por la volatilidad, nuestra moneda tiene la volatilidad de esta manera.
Bitcoin has volatility like this. I'd rather be going in that direction.
Bitcoin tiene la volatilidad de esta manera. Yo prefiero a ir en esa dirección.
And you don't need to tell them why.
Y no es necesario que decirles por qué.
Their government through people out of airplanes not more than 35 years ago for disagreeing.
Su gobierno a través de la gente fuera de los aviones no hace más de 35 años por estar en desacuerdo.
They already know why the separation of state and money is a good idea.
Ellos ya saben por qué la separación del Estado y el dinero es una buena idea.
And so volatility is relative.
Y así, la volatilidad es relativo.
Any other questions, come on. Yeah?
Cualquier otra pregunta, se encienden. ¿Sí?
Let's get a microphone to you one second.
Vamos a conseguir un micrófono para que un segundo.
Thanks, a great speech. Obviously, it sounded a little bit like one side of the coin, so we also read
Gracias, un gran discurso. Obviamente, sonaba un poco a un lado de la moneda, por lo que también leyó
all these you know big hacks, and I don't know, Bitfinex, you know they, I think they stole 40% of the money.
todos estos se conocen grandes cortes, y no sé, Bitfinex, usted sabe que, creo que robaron 40% del dinero.
I think also this autonomous organization has been hacked
Creo que también esta organización autónoma ha sido hackeado
and all these things. Can you just reflect a little bit on the dark side or
y todas estas cosas. Puede que acaba de reflejar un poco en el lado oscuro o
of those aspects that might not win our full trust into this evolution.
de aquellos aspectos que podrían no ganar nuestra confianza plena en esta evolución.
Absolutely.
Absolutamente.
The steering wheel was not invented until 30 years after the automobile was introduced.
El volante no se inventó hasta 30 años después de la introducción del automóvil.
Why? Because the first automobiles had two leather straps that you pulled left or right
¿Por qué? Debido a que los primeros automóviles tenían dos correas de cuero que te sacó izquierda o hacia la derecha
to move the car, to steer the car.
para mover el coche, para dirigir el coche.
They used horse reins to steer cars.
Utilizaron riendas del caballo para conducir coches.
That's called skeuomorphic design.
Eso se llama diseño skeuomorphic.
It means keeping a shadow of the former past in your new system, failing to see the new dimension
Significa mantener una sombra del antiguo pasado de su nuevo sistema, a falta de ver la nueva dimensión
and replicating the past.
y replicar el pasado.
Here's a currency that is not centralized where your money is your money.
Aquí hay una moneda que no está centralizado en el que su dinero es su dinero.
Your keys, your money.
Sus llaves, su dinero.
Not your keys, not your money.
No sus llaves, no su dinero.
So, what is the first thing we do with this new system?
Entonces, ¿qué es lo primero que hacemos con este nuevo sistema?
We build centralized institutional's of custodial control that take other peoples money and hold it for them.
Construimos de institucionales centralizados de control de la custodia que toman dinero de otras personas y lo sujetan por ellos.
Well, guess what? The entire history of banking,
¿Bien adivina que? Toda la historia de la banca,
the entire system of regulation and oversight is based on the simple
todo el sistema de regulación y supervisión se basa en el simple
centuries-old understanding that when somebody else holds your money,
comprensión de siglos de antigüedad que cuando alguien tiene su dinero,
chances are they're going to run away with it.
lo más probable es que van a huir con él.
And the entire system of regulation is designed to prevent that and yet it still happens all the time.
Y todo el sistema de regulación está diseñada para evitar eso y sin embargo, todavía sucede todo el tiempo.
In hedge funds, in banks, in national currencies, all the time.
En los fondos de cobertura, en los bancos, en moneda nacional, todo el tiempo.
And so of course, if you replicate custodial accounts,
Y así, por supuesto, si se replican las cuentas de custodia,
exchanges that take other people's Bitcoin and concentrate it
intercambios que se Bitcoin de otras personas y la concentran
It happens again, even worse because there are no oversight and regulations in most of these spaces.
Ocurre de nuevo, lo que es peor, porque no hay supervisión y regulaciones en la mayoría de estos espacios.
The answer is really simple.
La respuesta es muy simple.
Stop centralizing the decentralized currency. Stop trying to replicate the banking past
Detener la centralización de la moneda descentralizada. Deja de tratar de replicar el pasado bancaria
in the future of money.
en el futuro del dinero.
And the important thing to realize is that
Y lo más importante es darse cuenta de que
security in Bitcoin is an emergent property
seguridad en Bitcoin es una propiedad emergente
that exists because of the decentralization of control and power. If I want to hack a million customers Bitcoin,
que existe debido a la descentralización del control y el poder. Si quiero cortar un millón de clientes Bitcoin,
And they're holding their keys, I have to hack a million customers.
Y ellos están sosteniendo sus llaves, tengo que cortar un millón de clientes.
If they all give their keys to one person or one organization,
Si todos ellos dan a sus llaves a una persona o una organización,
then we've got a honeypot.
entonces tenemos un honeypot.
A honeypot that attracts the attention of every hacker on the planet.
Una trampa que atrae la atención de todos los hackers del planeta.
And notice what's happened.
Y darse cuenta de lo que ha pasado.
Over seven years and with a market capitalization of twelve billion dollars,
Más de siete años y con una capitalización de mercado de doce mil millones de dólares,
Bitcoin is the largest cryptographic deployment in the world,
Bitcoin es el mayor despliegue criptográfica en el mundo,
the largest public key infrastructure in the world, the largest security honeypot in the world
la mayor infraestructura de clave pública en el mundo, la mayor trampa seguridad en el mundo
and it is not secure because it doesn't get attacked.
y no es seguro, ya que no es atacado.
It is secure because it generates immunity by being attacked all the time,
Es seguro porque genera inmunidad al ser atacado todo el tiempo,
24 hours a day by the most sophisticated attackers this planet has.
24 horas al día por los atacantes más sofisticados este planeta tiene.
And if you in that environment set up a centralized custodial exchange using PHP and MySQL
Y si en ese entorno configura un cambio de custodia centralizada usando PHP y MySQL
and you park a 150 million dollar Honeypot in there,
y se estaciona un 150 millones de dólares en Honeypot allí,
you're inviting the sharks.
vas a invitar a los tiburones.
Bitcoin banks get hacked, Bitcoin exchanges get hacked,
Bitcoin bancos hackeado, los intercambios Bitcoin ser hackeado,
Bitcoin has not been hacked and cannot be hacked because there is no point of control
Bitcoin no ha sido hackeado y no puede ser hackeado porque no hay punto de control de
that you can apply pressure on. It's completely decentralized.
que se puede aplicar presión sobre. Está completamente descentralizado.
All right, Maybe one more question.
De acuerdo, quizá una pregunta más.
Where does the supply of Bitcoin come from and are you sure the market doesn't get oversupplied?
De dónde viene el suministro de Bitcoin viene y ¿está seguro de que el mercado no conseguir un exceso de oferta?
The supply of Bitcoin is determined algorithmically
El suministro de Bitcoin se determina algorítmicamente
based on a geometrically declining supply function, meaning that,
basado en una función de oferta geométricamente decreciente, lo que significa que,
in the beginning every 10 minutes, 50 new Bitcoin are created,
en un principio cada 10 minutos, 50 nuevos Bitcoin se crean,
so every block, the heartbeat, 10 minutes, created 50 new Bitcoin.
por lo que cada bloque, los latidos del corazón, 10 minutos, creó 50 nuevos Bitcoin.
This Bitcoin is used as a reward in a game theory based security model
Este Bitcoin se utiliza como una recompensa en un modelo de seguridad basado en la teoría de juegos
that ensures that every transaction is independently validated by completely anonymous actors
que asegura que cada transacción se valida de forma independiente por actores completamente anónimos
who have to stake electricity as a guarantee of the security work they've done
que tienen a la electricidad participación como garantía de la seguridad del trabajo que han hecho
and if they succeed in doing the security work validating transactions correctly,
y si tienen éxito en hacer el trabajo de seguridad validar las transacciones correctamente,
they earn as a reward based on a probabilistic return.
que ganan como recompensa basada en el retorno probabilístico.
That reward, 50 Bitcoin every 10 minutes. That's how currency is introduced into the economy.
Esa recompensa, 50 Bitcoin cada 10 minutos. Así es como se introduce la moneda en la economía.
Every four years it gets cut in half.
Cada cuatro años se corta por la mitad.
50 to 25 in November of 2012.
50 a 25 en Noviembre de 2012.
And this year in July, this past July, we had our second having event
Y este año, en julio pasado, tuvimos nuestro segundo evento
which was celebrated with birthday parties all over the world
que se celebra con fiestas de cumpleaños en todo el mundo
and Bitcoins reward went from 25 to 12.5 Bitcoin.
y la recompensa bitcoins fue 25-12,5 Bitcoin.
As a system, it's designed to have a monetary policy that is purposely deflationary
Como sistema, que está diseñado para tener una política monetaria que es a propósito de deflación
and simulates the issuance of precious metals.
y simula la emisión de metales preciosos.
It gets harder and harder and harder to mine gold at greater and greater and greater cost.
Cada vez es más difícil y más difícil de extraer oro en el cada vez mayor y un mayor costo.
And Bitcoin is the same. The idea being that less and less is issued over time.
Y con Bitcoin es lo mismo. La idea es que cada vez se emite menos con el paso del tiempo.
If you follow that geometric curve, at some point, you reach the end. In the year 2141
Si sigue esa curva geométrica, en algún momento, llegará al final. En el año 2141
Bitcoin is no longer issued.
Cuando Bitcoin ya no se emita.
21 million coins is the asymptotic cap. It will never reach 21 million coins.
21 millones de monedas ese el tope asintótico. Nunca llegará a 21 millones de monedas.
That is part of the protocol, it is an unchangeable part of the protocol
Eso es parte del protocolo, que es una parte invariable del protocolo
and it is a rule enforced by every system that participates in the Bitcoin network.
y es una regla impuesta por cada sistema que participa en la red Bitcoin.
It is meant to be sound money
Está destinado a ser una moneda sólida
but it's not the only monetary policy that exists.
pero no es la única política monetaria que existe.
There are several other currencies that implement different monetary policies.
Hay varias otras monedas que implementan diferentes políticas monetarias.
The idea is really for Bitcoin to serve as a very very solid reserve currency for many other things.
La idea es realmente para Bitcoin para servir como moneda de reserva muy, muy sólida para muchas otras cosas.
What do you have to give to companies here
¿Qué hay que dar a las empresas aquí
who are from non-financial institutions about how they should take tactical steps to think about
que son parte de las instituciones no financieras acerca de cómo se deben tomar medidas tácticas que pensar
experimenting with the blockchain in terms of storing value?
experimentar con la blockchain en términos de almacenamiento de valor?
I think understanding that it's not just currency, understanding that it is a platform for trust.
Creo entender que no se trata sólo de divisas, entendiendo que es una plataforma para la confianza.
Understanding that it can be used as a historical record of truths that can register information
Entendiendo que puede ser utilizado como un registro histórico de las verdades que pueden registrar la información
that it can be used to create all kinds of tokens that can be exchanged
que puede ser usado para crear todo tipo de fichas que se pueden intercambiar
between your customers, your suppliers, your manufacturers,
entre sus clientes, sus proveedores, sus fabricantes,
that it can also be used simply as a currency for any cross-border transactions
que también puede ser utilizada simplemente como una moneda de cualquier transacción transfronteriza
import/export activities, remittances based flows, paying associates and affiliates.
actividades de importación / exportación, las remesas de los flujos basan, prestando asociados y afiliados.
All of the things that today are expensive, slow, and difficult
Todas las cosas que hoy son caros, lentos y difíciles
become cheap, fast, and easy when you use one of these digital currencies.
convertido barato, rápido y fácil cuando se utiliza una de estas monedas digitales.
But It's still early. For now, learning about it.
Pero todavía es temprano. Por ahora, aprender sobre él.
Here's the one important thing you must understand. You will hear a lot about blockchain
Esta es la única cosa importante que debe entender. Se escuchará mucho sobre blockchain
and most of what you hear about blockchain is not The Internet of Money. It is The Intranet of Money.
y la mayoría de lo que se oye sobre blockchain no es la Internet de dinero. Es la Intranet de dinero.
The Intranet is where you run FrontPage and Outlook and antiquated software in a closed little
La Intranet es donde se ejecuta FrontPage y Outlook y el software anticuado en una pequeña cerrada
enclave of your corporate back waters with stale content and boring apps.
enclave de sus aguas de la espalda corporativos con contenido obsoleto y aplicaciones aburridas.
And in the end, it's full of viruses anyway because you can't keep it secure.
Y al final, está lleno de virus de todos modos porque no se puede mantenerlo seguro.
Blockchain that is not open, that is not public, that is not borderless that is not open for innovation
Blockchain que no está abierto, que no es pública, que no es sin fronteras que no está abierto a la innovación
is not what we're talking about here. And that's a really important distinction.
No es lo que estamos hablando aquí. Y eso es una distinción muy importante.
It may be useful if you want to run a clearing house between three banks, maybe.
Puede ser útil si desea ejecutar un centro de intercambio entre los tres bancos, tal vez.
But it's not The Internet of Money.
Pero no es la Internet de dinero.
Thank you.
Gracias.
Thank you so much.
Muchas gracias.